
+++
date = "2018-12-22 00:37:11 +0000 UTC"
draft = false
title = "サーバサイドKotlinをはじめよう。Ktor Tips集をまとめた。"
tags = ["ServerSideKotlin","Kotlin","Ktor","KotlinNative"]

+++
この記事は<a href="https://adventar.org/calendars/2951">CyberAgent Developers Advent Calendar 2018</a>の22日目の記事です。

### Ktor

KtorはKotlin純正のWebフレームワークです。APIはラムダ式を使った関数呼び出しでKotlin DSLによりルーティングを宣言的なコードで保守できます。KtorアプリケーションはTomcatなどのServlet 3.0またはスタンドアローンなJetty、Nettyなどのサーブレットコンテナでホスティングできます。KotlinConf 2018（2018/10）で1.0.0のベータが紹介され11月には<a href="https://github.com/ktorio/ktor/releases/tag/1.0.0">Ktor 1.0.0の正式リリース</a>を発表しました。2018/12時点では1.0.1が利用できます。

<a href="https://ktor.io/">Ktor - asynchronous Web framework for Kotlin</a>

### モチベーション

これまで私はサーバサイド Kotlinを開発するフレームワークにはSpring Bootを選択してきましたがマイクロサービスを俯瞰してみると軽量なマイクロフレームワークを採用したいという気持ちがありました。例えばDBアクセスが必要ないマイクロサービスであればAPIルーティングをストレスなく開発できるフレームワークのほうが向いているかもしれません。

Spring BootもRouter Functional DSLや<a href="https://github.com/spring-projects/spring-fu">Spring Fu</a>が登場するなどニーズにあった選択ができるようになってきています。しかしKotlin Nativeの登場によってiOS/Android/Serverのリソースが共有できる環境になると純正Kotlinを採用しているKtorを採用したほうが今後の潮流に順応できそうです。また<a href="https://ktor.io/clients/http-client/multiplatform.html">マルチプラットフォームにKtorのライブラリが採用されている</a>ドキュメントなどが今後更に増えていくことを考慮するとKtorを採用することは理にかなっていると言えるでしょう。

このエントリではWebサーバのAPI開発のユースケースがKtorではどのように解決されているのかをまとめていきます。サーバサイド Kotlinをはじめようとする皆さんにとって、これから更に注目されるKtorを利用する手助けになれば幸いです。

### ユースケースをまとめる

新しいフレームワークでWebサーバのAPI開発を行うときには次のようなユースケースがどのようにサポートされているか気になります。

<ul>
<li>APIルーティング</li>
<li>環境変数マッピング</li>
<li>インターセプター</li>
<li>エラーハンドリング</li>
<li>認証処理（今回はJWT）</li>
<li>DI</li>
<li>APIテスト</li>
</ul>


Ktorではどのように実装するのでしょうか。順を追って見ていきましょう。

### APIルーティング

簡単なEchoサーバを作っていきましょう。

```kotlin
fun main(args: Array&lt;String>) {
    embeddedServer(Netty, 8008) {
        routing {
            get("echo") {
                call.apply {
                    respond(request.queryParameters["q"] ?: "none")
                }
            }
        }
    }.start(wait = true)
}

```


<code>/echo?q=hello</code>にGETリクエストを送るとレスポンスに<code>hello</code>と返すAPIが出来上がりました。

#### APIをモジュール化する

上記のコードではmain関数にroutingを宣言していて今後APIが増えていくことを考慮すると見通し良いコードに改善すべきです。<br/>
Ktorでは<code>Appication</code>クラスに拡張関数を生やすことでAPIをモジュール化できます。

```kotlin
fun Application.echoModule() {
    routing {
        get("/echo") {
            call.apply {
                respond(request.queryParameters["q"] ?: "none")
            }
        }
    }
}

```


<code>routing</code>もApplicationクラスの拡張関数のため<code>echoModule</code>の拡張関数の中でroutingが宣言できます。
このechoModuleをresources/application.confに追加しましょう。

```conf
ktor {
  deployment {
    port = 8080
  }
  application {
    modules = [ com.github.soushin.ktorsample.ApplicationKt.echoModule ]
  }
}

```


application.confドリブンでKtorを動くように定義したのでmain関数は次のように変化します。

```kotlin
fun main(args: Array&lt;String>) {
    embeddedServer(Netty, commandLineEnvironment(args)).start(wait = true)
}

```


このようにAPIをモジュール化することでマイクロサービス内のAPIルーティングをエンドクライアントごとに分けることができます。InternalModuleやExternalModuleなど内部向け、外部向けのAPIをモジュールで切り出すことでコードの保守性が高まります。

#### Routingを見通しよくする

echoModule()ではroutingのDSLを直接記述していましたがRouteクラスに拡張関数を生やすことでroutingをパスごとに切り出せます。

```kotlin
@Location("/echo")
class Echo(val q: String? = null)

fun Route.echo() {
    get&lt;Echo> {
        call.apply {
            respond(request.queryParameters["q"] ?: "none")
        }
    }
}

```


パスを<code>get("/echo")</code>のようにStringで定義していましたが<code>＠Location</code>を使うことでタイプセーブにパスを定義できます。
<code>echo()</code>拡張関数を次のようにechoModule()に定義します。

```kotlin
fun Application.echoModule() {
    install(Locations)
    routing {
        echo()
    }
}

```


タイプセーフにLocationsクラスを利用したことでKtorの機能をモジュールにインストールする必要があります。<code>install(Locations)</code>でLocations機能をインストールしています。

#### Application Features

Ktorは多くの機能（ApplicationFeature）をラインナップしています。後述するユースケースではApplicationFeatureとともに紹介していきます。

<a href="https://ktor.io/servers/features/index.html">https://ktor.io/servers/features/index.html</a>

### 環境変数マッピング

コンテナでアプリケーションを動かす場合には開発環境や本番環境などのDB設定値を環境変数に入れてアプリケーション側から環境変数を参照することで環境を切り分けます。Ktorでは環境変数をアプリケーションでどのように参照するのかまとめていきます。

#### application.confに変数を定義する

```conf
app {
    github {
      baseUrl = "https://api.github.com"
      token = "token"
      token = ${?KTOR_APP_GITHUB_TOKEN}
    }
}

```


上記のようにアプリケーションで参照する変数をapplication.confに定義しました。<code>app.github.token</code>はデフォルト値として<code>token</code>が定義され環境変数の<code>KTOR_APP_GITHUB_TOKEN</code>が参照できればその値で上書きされます。

#### Applicationクラスで環境変数を参照する

APIルーティングで作成したechoModuleはApplicationクラスの拡張関数なので<code>enviroment</code>プロパティのApplicationConfigを参照することができます。

```kotlin
fun Application.echoModule() {
    val token = environment.config.property("app.github.token").getString()
}

```


上記のようにenvironmentを参照できますがenvironmentはApplicationクラスのプロパティなので次のような拡張プロパティを定義できます。

```kotlin
val Application.gitHubToken
        get() = environment.config.property("app.github.token").getString()

```


拡張プロパティを定義することで冗長なコードを防ぎコードの短縮化の恩恵も受けれました。

```kotlin
import com.github.soushin.ktorsample.config.Config.gitHubToken

fun Application.echoModule() {
    val token = gitHubToken
}

```


### インターセプター

APIにリクエストが来て本処理をする前や本処理をした後などに処理を挟むインターセプターの実装方法を見ていきましょう。このエントリではリクエストログを出力することを目的にリクエスト内容に含まれる情報をインターセプターで取得してみます。

ApplicationのEchoモジュールに<code>intercept</code>を追加しましょう。

```kotlin
fun Application.echoModule() {
    val logger = KotlinLogging.logger("RequestLogger")
    install(Locations)
    intercept(ApplicationCallPipeline.Monitoring) {
        call.attributes.put(
            loggerAttributeKey,
            RequestLogBuilder()
                .name(call.request.uri)
                .userAgent(call.request.userAgent())
                .remoteAddr(call.request.header("X-Forwarded-For") ?: "-")
        )
        try {
            proceed()
        } catch (e: Exception) {
            logger.error { call.logBuilder.userId(call.user?.id).build() }
            throw e
        }
        logger.info { call.logBuilder.success(true).userId(call.user?.id).build() }
    }
    routing {
        echo()
    }
}

```


interceptの引数にはPipelinePhaseオブジェクトを渡します。<code>ApplicationCallPipeline.Monitoring</code>はロギングやメトリクス向きのフェーズ定義です。<br/>
KtorのPipelineは適切な場所で機能を追加することができる拡張メカニズムです。KtorアプリケーションにはSetup, Monitoring, Feature, Call, Fallbackの５つの主要なフェーズが定義されています。

#### リクエスト本処理前のインターセプト処理

<code>call.attributes.put</code>ではApplicationCallのattributeプロパティに自作のRequestLogBuilderをセットしています。ここまででリクエスト本処理の直前のインターセプト処理を挟んでいます。インターセプト処理はRequestLogBuilderにリクエストURIやユーザエージェントなどをセットアップしています。
<code>loggerAttributeKey</code>は次のようにどこからでも参照できる形で変数として定義しています。

```
val loggerAttributeKey = AttributeKey&lt;RequestLogBuilder>("loggerAttributeKey")
```


このloggerAttributeKeyをルーティングのほうで参照することでインターセプト処理でセットしたRequestLogBuilderを取得できるようにしています。

```kotlin
fun Route.echo() {
    get&lt;Echo> {
        call.apply {
            attributes.getOrNull(loggerAttributeKey)?.elem("q" to request.queryParameters["q"])
            respond(request.queryParameters["q"] ?: "none")
        }
    }
}

```


echoルーティングでApplicationCallのattributeプロパティからRequestLogBuilderを取得してクエリストリングをセットしています。

<code>call.attributes.getOrNull〜</code>は冗長なコードになりそうなのでApplicationCallに拡張プロパティを生やしましょう。

```kotlin
val ApplicationCall.logBuilder
    get() = this.attributes[loggerAttributeKey]

```




```kotlin
fun Route.echo() {
    get&lt;Echo> {
        call.apply {
            logBuilder.elem("q" to request.queryParameters["q"]) // 拡張プロパティ logBuilderを参照する
            respond(request.queryParameters["q"] ?: "none")
        }
    }
}

```


#### リクエスト本処理後のインターセプト処理

次にリクエスト本処理後のインターセプト処理を見ていきましょう。

```kotlin
fun Application.echoModule() {
    // -- 省略 --
    intercept(ApplicationCallPipeline.Monitoring) {
        // -- 省略 --
        try {
            proceed()
        } catch (e: Exception) {
            logger.error { call.logBuilder.userId(call.user?.id).build() }
            throw e
        }
        logger.info { call.logBuilder.success(true).userId(call.user?.id).build() }
    }
    // -- 省略 --
}

```


<code>proceed()</code>がリクエストの本処理になります。proceedをtry-catchで囲みエラーが発生したらErrorレベルでログを出力してExceptionをスローしています。エラーにならなければInfoレベルでログを出力しています。

### エラーハンドリング

アプリケーション開発ではアーキテクチャに沿ってレイヤーを用意することが一般的です。各レイヤーでエラーが発生した時にはその場で例外クラスをスローしてアプリケーションがよしなにクライアントにエラーレスポンスを返すことができればコードの見通しがよくなります。<br/>
次のコードは極端な例外クラスをスローしているルーティングコードです。

```kotlin
@Location("/errors")
class Errors() {
    @Location("/404")
    class NotFound

    @Location("/400")
    class BadRequest

    @Location("/500")
    class InternalServerError
}

fun Route.error() {
    get&lt;Errors.NotFound> { throw NotFoundException("not found") }
    get&lt;Errors.BadRequest> { throw BadRequestException("bad request") }
    get&lt;Errors.InternalServerError> { throw InternalServerErrorException("internal server error") }
}

```


<code>/errors/404</code>へGETリクエストを送るとアプリケーションはNotFoundExceptionの例外クラスをスローします。このような例外クラスをアプリケーションの各レイヤーでスローして例外クラスに応じたエラーレスポンスを返す処理を集約させることができます。

#### StatusPagesをつかう

errorModuleに<code>StatusPages</code>の機能をインストールします。exceptionの型パラメーターに例外クラスを渡してラムダで例外クラスを処理しています。ラムダ内ではApplicationCallクラスを参照できるのでレスポンスを組み立てることができます。

```kotlin
fun Application.errorModule() {
    install(Locations)
    install(ContentNegotiation) {
        jackson {
            configure(SerializationFeature.INDENT_OUTPUT, true)
        }
    }
    install(StatusPages) {
        exception&lt;SystemException> { cause ->
            call.response.status(cause.status)
            call.respond(cause.response())
        }
    }
    routing {
        error()
    }
}

```


SystemExceptionクラスは次のようにNotFoundExceptionクラスの基底クラスとしています。

```kotlin
abstract class SystemException(message: String, ex: Exception?) : RuntimeException(message, ex) {
    abstract val status: HttpStatusCode
    fun response() = HttpError(code = status.value, message = message ?: "error")
}

class NotFoundException : SystemException {
    constructor(message: String) : super(message, null)
    override val status: HttpStatusCode = HttpStatusCode.NotFound
}

```


SystemExceptionクラスを基底クラスにすることで例外クラスの分岐が１つだけになりエラーハンドリングがシンプルになりました。

### 認証処理

KtorではAPIリクエストの認証処理を簡単に行えるApplicationFeatureが用意されています。今回は認証にJWTを使ったコードをまとめます。<br/>
JWTのトークンにはユーザIDが含まれている想定です。

#### Authenticationを使う

authModuleに<code>Authentication</code>します。Authentication.Configurationの拡張関数である<code>jwt</code>を引数に認証処理を定義しています。

```kotlin
fun Application.authModule() {
    install(Authentication) {
        jwt {
            verifier(JWT.require(Algorithm.HMAC256(jwtSecret)).build())
            validate { credential ->
                User.toUser(JWTPrincipal(credential.payload))
            }
        }
    }
    routing {
        auth()
    }
}

```


<code>verifier</code>でJWTのVerificationをビルドします。<code>jwtSecret</code>はApplicationクラスの拡張プロパティで環境変数で定義したJWTのsecretを参照しています。<br/>
<code>validate</code>は認証処理が成功した後で複合された認証情報から独自のUserクラスを生成しています。

```kotlin
data class User(val id: String): Principal {
    companion object {
        fun toUser(principal: JWTPrincipal) = User(
            principal.payload.getClaim("id")?.asString() ?: throw IllegalStateException("unauthorized")
        )
    }
}

```


独自のUserクラスにPrincipalのインターフェースをマークすることでJWTのvalidateを通して<code>ApplicationCall#principal()</code>にUserクラスがセットされます。

#### リクエストに認証処理を追加する

authModuleのroutingに定義したauthルーティングのコードです。

```kotlin
class Auth() {
    @Location("/who")
    class Who
}

fun Route.auth() {
    authenticate {
        get&lt;Auth.Who> { call.respond("Success, userId=${call.user?.id}") }
    }
}

```


<code>authenticate</code>はRouteクラスの拡張関数です。<code>authenticate { }</code>で括ることで認証処理が追加できます。<br/>
<code>call.user</code>はApplicationCallの拡張プロパティで先述したprincipalにセットされたUserクラスを参照しています。

```kotlin
val ApplicationCall.user
    get() = this.authentication.principal&lt;User>()

```


### DI

DIにはKoinを使います。KoinではなくてもDIできますがKtorにはApplicationクラスに<code>installKoin</code>の拡張関数が用意されているので導入が簡単にできます。


<div class="github-card" data-user="InsertKoinIO" data-repo="koin" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


次のようなUseCaseクラスにDIする手順を確認していきましょう。

```kotlin
interface PullRequestRepository {
    fun getPullRequests(owner: String, repo: String, state: String, perPage: Int):
            List&lt;PullRequest>
}

```


PullRequestRepositoryインターフェースクラスを用意します。このPullRequestRepositoryを実装したクラスが次のPullRequestRepositoryImplクラスです。

```kotlin
class PullRequestRepositoryImpl(private val client: GitHubClient) : PullRequestRepository {
    override fun getPullRequests(owner: String, repo: String, state: String, perPage: Int) =
        client.get(GetPullRequests(owner, repo, state, perPage))
}

```


PullRequestRepositoryImplのコンストラクタにはGitHubClientのインスタンスが必要になります。GitHubClientは次のようなに定義しています。

```kotlin
class GitHubClient(
    override val baseUrl: String,
    override val token: String,
    override val client: FuelManager = FuelManager.instance
) : Client() {
    override fun error(response: Response) {
        when {
            response.isClientError -> throw BadRequestException("GitHubClient error, ${response.responseMessage}")
            else -> throw InternalServerErrorException("GitHubClient error, ${response.responseMessage}")
        }
    }
}

```


PullRequestRepositoryがGitHubClientに依存しています。この依存関係をKoinで定義しましょう。

```kotlin
val usecaseModule = module {
    // client
    single { GitHubClient(getProperty("github_base_url"), getProperty("github_auth_token")) }
    // repository
    single&lt;PullRequestRepository> { PullRequestRepositoryImpl(get()) }
}

```


KoinはDI定義をmodule毎に分割できます。moduleに名前をつけて依存解決をする時に名前を参照できます。今回のエントリでは１つのmoduleを定義しています。<br/>
<code>single</code>で単一インスタンスを保証するsingletonを定義できます。<code>getProperty</code>はKoinの機能でmodule内のプロパティを一意に保ちます。依存注入時にプロパティに変数を定義します。そして最後に<code>get()</code>です。get()はmodule内の依存関係を判断して型推論してくれます。

#### DiModuleをつくる

ここまではKoinの利用方法を見てきました。ここからはKtorに定義したDI Moduleを使うコードを見ていきましょう。

次のようにApplicationクラスの拡張関数として<code>diModule</code>を作ります。

```kotlin
fun Application.diModule() {
    val usecaseModule = module {
        // client
        single { GitHubClient(getProperty("github_base_url"), getProperty("github_auth_token")) }
        // repository
        single&lt;RepoRepository> { RepoRepositoryImpl(get()) }
        single&lt;PullRequestRepository> { PullRequestRepositoryImpl(get()) }
        // useCase
        single&lt;RepositoryUseCase> { RepositoryUseCaseImpl(get(), get()) }
    }
    installKoin(
        listOf(usecaseModule),
        extraProperties = mapOf(
            "github_base_url" to gitHubBaseUrl,
            "github_auth_token" to gitHubToken
        )
    )
}

```


先程のコードから少し依存関係が増えましたが新しく利用している機能はありません。<br/>
<code>installKoin</code>がKtorで利用できる拡張関数でKoinの利用に必要な<code>startKoin()</code>を抽象化しています。installKoinの第一引数には定義したモジュールを渡します。名前付き引数の<code>extraProperties</code>でgetPropertyで参照する変数を定義しています。

#### なぜモジュールで切り出すのか？

DI定義をdiModuleに切り出している理由は次の章で紹介するKtorのテストに関連します。モックを用いてテストするためにDI定義をモジュールで切り出してテスト時にはモック化したインスタンスで依存性の注入を行います。

モジュールで切り出したのでapplication.confに追加します。

```conf
ktor {
  deployment {
    port = 8080
  }
  application {
    modules = [ com.github.soushin.ktorsample.ApplicationKt.diModule, com.github.soushin.ktorsample.ApplicationKt.mainModule ]
  }
}

```


<code>mainModule</code>は次のセクションで説明します。

#### Injectする

最後に定義した依存関係を利用するコードを紹介します。application.confのmodulesに追加したmainModuleは次のようになります。

```kotlin
fun Application.mainModule() {

    val usecase by inject&lt;RepositoryUseCase>()

    routing {
        repository(usecase)
    }
}

```


diModuleで定義した<code>single&lt;RepositoryUseCase> { RepositoryUseCaseImpl(get(), get()) }</code>のsingletonが<code>inject&lt;RepositoryUseCase>()</code>によって参照できます。

### APIテスト

APIテストには<code>TestApplicationEngine</code>を利用します。テストコード内でTestApplicationEngineのインスタンスを生成して拡張関数のhandleRequestを呼び出しレスポンスを検証します。実際のコードをまとめていきます。

#### Echoサーバをテストする

「APIルーティング」のところで実装したEchoサーバをテストします。

JUnitを利用したテストコードです。

```kotlin
class EchoTest {

    private lateinit var engine: TestApplicationEngine

    @Before
    fun before() {
        engine = TestApplicationEngine().apply {
            start(wait = false)
            application.echoModule()
        }
    }

    @Test
    fun testEcho() {
        with(engine) {
            handleRequest(HttpMethod.Get, "/echo?q=hello").response.apply {
                assertEquals("hello", content)
                assertEquals(HttpStatusCode.OK, status())
            }
        }
    }
}

```


beforeでTestApplicationEngineのインスタンスを生成しengine変数に格納しています。apply内で定義済みのEchoモジュールである<code>application.echoModule()</code>を呼び出しています。これによりテストコード内のTestApplicationEngineにEchoモジュールが有効となります。

testEcho() は<code>/echo/q=hello</code>のエンドポイントをテストしているコードです。<code>with(engine)</code>を用いることでTestApplicationEngineをレシーバとしてメソッドを呼び出すことができます。拡張関数のhandleRequestを呼び出しレスポンスを検証しています。

KtorのAPIテストの大枠はテストコード内でTestApplicationEngineの変数を定義してTestApplicationEngineのインスタンス生成時にAPIモジュールを呼び出すことでテストを行いたいAPIを有効にしたengineを用いてエンドポイントの検証を行います。

#### DIが必要なAPIのテスト

先述のようなEchoサーバはシンプルなAPIですが一般的なAPIはDIを用いてビジネスロジックは別のクラスで行いルーティング層のコードはビジネスロジックのクラスを呼び出すような形になります。このようなDIが必要なAPIのテストはどのように行うのかまとめていきます。

「DI」のところで実装したコードをテスト対象にします。また外部APIをコールすることになりますモックが必要です。モックには<a href="https://github.com/mockk/mockk">mockk</a>を利用します。

「DI」のところではdiModuleを切り出した理由がここにあります。次のコードのようにDIが絡むAPIモジュールにはテスト用のDIモジュールをテストコード内で定義します。そして先述したとおりTestApplicationEngineのインスタンス生成時にテスト用のdiModuleを呼び出します。コードは次のようになります。

```kotlin
class RepositoryTest {

    private lateinit var engine: TestApplicationEngine

    // ①
    fun Application.diModuleForTest() {

        val gitHubClientForRepository = mockk&lt;Client>().apply {
            every { executeRequest(any()).statusCode } returns 200
            every { executeRequest(any()).data } returns REPOSITORIES_RESPONSE.toByteArray()
        }.let {
            FuelManager().apply { client = it } // ②
        }.let {
            GitHubClient(GITHUB_BASE_URL, GITHUB_TOKEN, it)
        }

        val gitHubClientForPullRequest = mockk&lt;Client>().apply {
            every { executeRequest(any()).statusCode } returns 200
            every { executeRequest(any()).data } returns PULL_REQUESTS_RESPONSE.toByteArray()
        }.let {
            FuelManager().apply { client = it } // ②
        }.let {
            GitHubClient(GITHUB_BASE_URL, GITHUB_TOKEN, it)
        }

        // ③
        val usecaseModule = module {
            // useCase
            single&lt;RepositoryUseCase> {
                RepositoryUseCaseImpl(
                    RepoRepositoryImpl(gitHubClientForRepository),
                    PullRequestRepositoryImpl(gitHubClientForPullRequest)
                )
            }
        }

        // ④
        installKoin(
            listOf(usecaseModule),
            extraProperties = mapOf(
                "github_base_url" to gitHubBaseUrl,
                "github_auth_token" to gitHubToken
            )
        )
    }

    @Before
    fun before() {
        engine = TestApplicationEngine().apply {
            // ⑤
            (environment.config as MapApplicationConfig).apply {
                // Set here the properties
                put("app.github.baseUrl", GITHUB_BASE_URL)
                put("app.github.token", GITHUB_TOKEN)
            }
            start(wait = false)
            application.diModuleForTest() // ⑥
            application.mainModule()
        }
    }

    // -- 省略 --

}

```


<ul>
<li>①でテストコード専用のDIモジュールの拡張関数の<code>diModuleForTest()</code>を定義しています。</li>
<li>②でHTTPクライアントのリクエストをモック化したインスタンスを生成しています。</li>
<li>③でKoin moduleの定義を行い①で生成したHTTPクライアントを引数に渡しています。</li>
<li>④でstartKoin()`を抽象化したinstallKoinを呼び出しています。</li>
<li>⑤で必要なapplication変数を設定しています。</li>
<li>⑥でdiModuleForTest()を呼び出しテストコードのengine変数（TestApplicationEngine）にテスト用のDIモジュールを有効にします。</li>
</ul>


上記のコードによりHTTPクライアントのリクエストがモック化されたRepositoryクラスをDIしたmainModule()がテストコード内で有効になりました。

```kotlin
class RepositoryTest {

    // -- 省略 --

    @Test
    fun testRepository() {
        with(engine) {
            handleRequest(HttpMethod.Get, "/repository").response.apply {
                assertEquals(HttpStatusCode.OK, status())
            }
        }
    }

    // -- 省略 --
}

```


<code>with(engine)</code>を用いてmainModule()のエンドポイントを検証しています。

### まとめ

<ul>
<li>WebサーバのAPIにおけるユースケースごとにKtorではどのように実装するのかをまとめました。</li>
<li>Ktorはマイクロフレームワークであり似たようなフレームワークは引き続き多く登場するでしょう。しかしKotlin/Nativeの観点からKtorが優位性を出すことを期待しています。</li>
</ul>


### コード

このエントリで紹介したコードはこちらのレポジトリから参照できます。


<div class="github-card" data-user="soushin" data-repo="ktor-samples" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>



