
+++
date = "2017-09-15 18:06:30 +0000 UTC"
draft = false
title = "jackson.datatypeをつかってiOSのレシートの日付文字列をデシアライズする"
tags = ["jackson","json","datetype"]

+++
iOSアプリで購入したアイテムのレシート検証を実装する過程でレシートに含まれる日付文字列をdata classにデシアライズしてみた。

レシートに含まれる日付は次のような形となっている。

```
"expires_date": "2016-06-17 01:32:28 Etc/GMT"
```


見慣れないタイムゾーンを表す<code>Etc/GMT</code>の文字列があった。

<a href="https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/time/format/DateTimeFormatter.html#patterns">DateTimeFormatter (Java Platform SE 8 )</a>

上記を参照すると次のように定義されている。

```
V       time-zone ID                zone-id           America/Los_Angeles; Z; -08:30
```


この定義からDateTimeFormatter は次のように定義する必要がある。※ Vは２つ<code>VV</code>。

```
"yyyy-MM-dd HH:mm:ss VV"
```


このフォーマットをもとにJson文字列から定義したdata classへデシアライズしてみよう。

### デシアライズするdata classを定義する

デシアライズするdata classは次のようなに定義した。

```kotlin
data class MyState(
        @JsonProperty("expiration_date")
        @JsonFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss VV")
        val expirationDate: ZonedDateTime
)

```


JSONにある<code>expiration_date</code>はdata classでは文字列ではなく日付系の型に変換したい。<br/>
ここで重要な点がある。<br/>
日付文字列には<code>Etc/GMT</code>のタイムゾーンが含まれるためLocalDateTimeには変換できない。LocalDateTimeはタイムゾーンを持たないからである。<br/>
そのため<code>ZonedDateTime</code>に変換し <code>expirationDate.toLocalDateTime()</code>とすることでLocalDateTimeが取得することができる。

data classの準備はこれで整った。

### jackson.datatypeをつかう

ここでエントリのタイトルにもある<code>jackson.datatype</code>が登場する。<br/>
Json &lt;-> DataClassのシリアライズ／デシアライズにはkotlinモジュールも整っているので<code>jackson</code>を採用したい。

日付型に変換が必要であれば<code>jackson.datatype</code>が必要である。gradleに依存を追加する。

```
compile &#39;com.fasterxml.jackson.datatype:jackson-datatype-jsr310:2.9.1&#39;
```


そしてObjectMapperの初期化に<code>JavaTimeModule</code>を追加する。

```kotlin
val objectMapper = ObjectMapper()
        .registerModule(KotlinModule())
        .configure(DeserializationFeature.FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES, false)
        .registerModule(JavaTimeModule())

```


これでiOSのレシートでつかわれる日付文字列を日付型に定義したdata classにデシアライズできる。

```kotlin
class SandboxTest {

    @Test
    fun deserialize() {
        Sandbox.deserialize&lt;MyState>(json).let {
            format(formatter)(it.expirationDate.toLocalDateTime()) shouldBe "2016-06-17 01:27:28"
        }
    }

    private fun format(f: DateTimeFormatter): (LocalDateTime) -> String {
        return { date -> f.format(date) }
    }

    private val formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy-MM-dd HH:mm:ss")

    private val json = """
{
  "expiration_date": "2016-06-17 01:27:28 Etc/GMT"
}
"""
}

```


### まとめ

<ul>
<li><code>2016-06-17 01:32:28 Etc/GMT</code>のようなフォーマットをjacksonでデシアライズする方法をまとめた。</li>
<li>タイトルのナレッジの日本語エントリが少なかったのとレシート検証している人も多いだろうし備忘録として溜めておく。</li>
</ul>


### コード

コードはgithubにあります。


<div class="github-card" data-user="soushin" data-repo="sandbox-kt" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


<code>soushin.sandbox.kt.jackson</code> を参照してください。


