
+++
date = "2017-09-03 17:06:55 +0000 UTC"
draft = false
title = "protobuf typeに値が入っているか確認するにはgoogle/protobuf/wrappers.protoをつかうとよい"
tags = ["gRPC","proto","wrappers"]

+++
今回のエントリも<a href="http://naruto-io.hatenablog.com/entry/2017/08/25/225809">前回</a>に続きprotobufの数あるtypeの中から１つの使い方まとめていきたい。今回は <code>google/protobuf/wrappers.proto</code>をまとめていく。<br/>
protobufのtypeのなかにはプリミティブなtypeとして<code>string</code>や<code>uint32</code>, <code>uint64</code>などが用意されている。プリミティブなtypeをリクエストに定義した場合、リクエストに値を定義しないとデフォルト値がセットされる。

<a href="https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3#default">Language Guide (proto3)  |  Protocol Buffers  |  Google Developers</a>

gRPC Clientが明示的に値をセットしないと<code>uint32</code>では<code>0</code>値をgRPC Serverで受け取ることになる。

次のようなリクエストにつかうprotoを定義するケースを考えていく。

```proto
message TaskListInbound {
  uint32 page = 1;
}

```


gRPC Clientからは <code>page</code>に値がセットされていなければ<code>page</code>の値を10にServer側でセットするとしよう。

```kotlin
val page = when {
    request.page == UInt32Value.getDefaultInstance().value -> DEFAULT_PAGE_LIMIT
    else -> request.page
}

```


<code>UInt32Value.getDefaultInstance().value</code> からuint32のデフォルト値をとることで判定をしている。<code>page</code>のケースであればこれでも良いかもしれないが、デフォルト値の<code>0</code>でも良いケースではデフォルト値判定をする必要がなくなるし、<code>Patch</code>のようなリクエストメソッドを提供したい場合などはprotoに定義したフィールドに値がセットされたのかどうかを素直に判定したい。

そのようなケースに有効なprotobufのtypeに<code>google/protobuf/wrappers.proto</code>が用意されている。

### protobuf typeに値が入っているか確認できるwrappers.proto

wrappers.protoはプリミティブなtypeに対応している。

protoの定義は次のように書ける

```proto
message TaskListInbound {
  google.protobuf.UInt32Value page = 1;
}

```


値がセットされているかどうかも<code>hasFiledName()</code>の関数が用意されている。

```kotlin
val page = when {
    request.hasPage() -> request.page.value
    else -> DEFAULT_PAGE_LIMIT
}

```


wrappers.protoの<code>UInt32Value</code>とプリミティブな<code>uint32</code>を使い分けることでgRPC Clientのリクエストパラメータをオプションか必須であるか明示的に定義することができる。

### コード

コードは次のレポジトリにコミットしてあります。


<div class="github-card" data-user="soushin" data-repo="spring5-kotlin-application" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>



