
+++
date = "2017-06-15 12:24:05 +0000 UTC"
draft = false
title = "Spring5.0 + KotlinではDoma、Request Interceptorあたりはどうなっているのか調べてみた"
tags = ["springboot","kotlin"]

+++
Spring5.0のリリースが迫るなか、プロジェクトへ導入に向けて色々と調べている。インタセプターなどのSpring Frameworkにおける作法はどうなっているか、便利に使えていたライブラリとの相性はどうなのか、などをアウトプットしていく。

次の２つの<code>はてな？</code>を調べてみた。

<ul>
<li>DBアクセスには<a href="http://doma.readthedocs.io/ja/stable/">Doma</a>を使いたい。Spring Transactionalの<code>@Transactional</code>も合わせて使える？</li>
<li><code>HandlerInterceptorAdapter</code>や<code>@ControllerAdvice</code>などAOPが<a href="https://spring.io/blog/2016/09/22/new-in-spring-5-functional-web-framework#routerfunction">RouterFunction</a>で使いたいけど、どうすれば？</li>
</ul>


それでは１つずつ整理していく。

### Domaとの相性

Spring Boot 1.5系とDomaの相性は良くSpring Transactionalの<code>@Transactional</code>も問題なく使えている。<br/>
<code>@Transactional</code>の使い勝手は良くアノテーションを付けたメソッド無いでRuntimeExceptionが発生すればロールバックしてくれる。

```kotlin
@Transactional
override fun invoke(command: CreateTaskCommand): Task {
    return taskRepository.create(command.title).fold({
        task -> task
    }, {
        error -> throw handle(error)
    })
}

```


<code>com.mysql.jdbc.ReplicationDriver</code>のドライバを使い <code>@Transactional(readOnly = true)</code>をつければスレーブに対してDBアクセスが行われる。

<a href="https://doma.readthedocs.io/ja/stable/kotlin-support/">DomaのKotlinサポートの対応方法</a>をベースにSpringBoot 2.0で試してみたところ、**問題なく使えた！**

Domaとの相性は問題ないと結果が得られたのでDBアクセスには引き続きDomaを使っていく。

動いているコードは<a href="https://github.com/nsoushi/spring5-kotlin-application/tree/master/backend">github</a>にあるので合わせて参照ください。

### RouterFunctionでリクエストやExceptionを良しなに処理したい

**<span style="color: #ff5252">注意！FilterFunctionを用いたエラーハンドリングは正しくありません。Exceptionをエラーハンドリングしたい場合は <code>WebExceptionHandler</code>を使います。
詳細は次のエントリにまとまっています。</span>**

[SpringBoot 2.0.0でRouterFunctionのエラーハンドリングをWebExceptionHandlerで行う - 平日インプット週末アウトプットぶろぐ](http://blog.soushi.me/entry/2017/12/27/210902)

<hr/>

HTTPリクエストをハンドリングするアプリケーションの関心事として次のようなものがある。

<ul>
<li>HTTPリクエストをインターセプトして共通の処理を入れたい</li>
<li>エラーレスポンスの扱いを共通化したい</li>
</ul>


これらの関心事をSpring5.0から導入される<a href="https://spring.io/blog/2016/09/22/new-in-spring-5-functional-web-framework#routerfunction">RouterFunction</a>では、どのように解決すれば良いか。<br/>
Spring4系であればHTTPリクエストのインターセプトには<code>HandlerInterceptorAdapter</code>を実装したクラスを用意すれば良かった。サービス層で発生したエクセプションに応じてエラーレスポンスを定義するクラスを<code>@ControllerAdvice</code>のアノテーションをつけたクラスを用意すれば良かった。

RouterFunctionでは、<code>FilterFunction</code>をつかって２つの関心事を解決できる。<br/>
コードとしては次のようになる。

```kotlin
@Configuration
class TaskRoutes(private val taskHandler: TaskHandler, private val exceptionFilter: ExceptionFilter) {

    @Bean
    fun taskRouter() = router {
        (accept(APPLICATION_JSON) and "/api").nest {
            "/task".nest {
                POST("/", taskHandler::create)
                GET("/{id}", taskHandler::fetchByTaskId)
                PUT("/{id}", taskHandler::updateByTaskId)
                DELETE("/{id}", taskHandler::deleteByTaskId)
                PUT("/{id}/finish", taskHandler::finishByTaskId)
            }
            "/tasks".nest {
                GET("/", taskHandler::fetchAll)
            }
        }
    }.filter(exceptionFilter())
}

@Component
class ExceptionFilter {

    private val logger = KotlinLogging.logger {}

    operator fun invoke(): (request: ServerRequest, next: HandlerFunction&lt;ServerResponse>) -> Mono&lt;ServerResponse> = { request, next ->
        try {
            next.handle(request)
        } catch (e: Exception) {
            when (e) {
                is SystemException -> status(e.status).json().body(Mono.just(ErrorItem(e.message ?: "web application error", e.status.value().toString(), null)))
                else -> {
                    logger.error(e) { "unknown exception: %s".format(e.message ?: "unknown error") }
                    status(HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR).json().body(Mono.just(ErrorItem(e.message ?: "internal server error", null, null)))
                }
            }
        }
    }
}

```


<code>.filter(exceptionFilter())</code>の箇所でFilter Functionを定義している。<br/>
コードの例では<code>ExceptionFilter</code>クラスでは各APIで発生したExceptionをフィルタリングしている。Exceptionが発生した場合はエラーレスポンスを返すようにしている。これで例外処理をハンドリングできるインタセプターをRouterFunctionに追加できる。

Spring4系で <code>HandlerInterceptorAdapter</code>と<code>@ControllerAdvice</code>で分かれていたところが<code>FilterFunction</code>に集約された格好である。

### コード

コードを書きながら調べたのでgithubと合わせて確認いただけます。


<div class="github-card" data-user="nsoushi" data-repo="spring5-kotlin-application" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


### まとめ

<ul>
<li>Domaとの相性が問題ないことやHTTPハンドリングの関心事もRouterFunctionでも解決できることが分かった。</li>
<li>並行してSpringFoxとの相性も調べている。APIドキュメントの快適さもSpring4系を使う恩恵があったのでSpring5.0からも問題なく使えることを期待している。</li>
</ul>



