
+++
date = "2017-05-11 12:21:39 +0000 UTC"
draft = false
title = "KotlinでgRPC。grpc-javaのTLS with JDKとTLS with OpenSSLの使い方をまとめた。"
tags = ["gRPC","Java","TLS","kotlin"]

+++
<code>grpc-java/SECURITY.md</code>を読み進めるとTLSを有効にしたgRPCサーバの起動には２つのプロトコルプロバイダーを選択できる。
<code>JDK</code>と<code>OpenSSL</code>がその２つである。それぞれを有効にする方法は異なりドキュメントも豊富ではない。この機会にまとめていきたいというのが今回のモチベーション。


<div class="github-card" data-user="grpc/grpc-java/blob/master" data-repo="SECURITY.md" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


### TLS with JDK

まずはJDKからみていきたい。<code>grpc-java/SECURITY.md</code>にも<a href="https://github.com/grpc/grpc-java/blob/master/SECURITY.md#tls-with-jdk-jetty-alpnnpn">記載がある</a>とおり、この方式は推奨されていない。
JavaのTLS実装にALPNがサポートされるのはJava9からでありJava8（Java &lt; 8）を利用している場合は、JVMオプションに<code>javaagent</code>を加える。加えた<code>javaagent</code>に<code>jetty-alpn-agent</code>を指定する。
起動までの流れとしては次ようになる。

```
mkdir -p /var/lib
wget -q -O /var/lib/jetty-alpn-agent.jar https://repo.maven.apache.org/maven2/org/mortbay/jetty/alpn/jetty-alpn-agent/2.0.6/jetty-alpn-agent-2.0.6.jar

java $JAVA_OPTS -javaagent:/var/lib/jetty-alpn-agent.jar -jar /usr/local/your-project/lib/app-name.jar
```


これで<code>TLS with JDK</code>で起動できる。

### TLS with OpenSSL

次にOpenSSLである。<code>grpc-java/SECURITY.md</code>にも<a href="https://github.com/grpc/grpc-java/blob/master/SECURITY.md#openssl-dynamically-linked-netty-tcnative">記載がある</a>とおりstaticなnetty-tcnativeを使わない場合は<code>OpenSSL version >= 1.0.2</code>、<code>Apache APR library (libapr-1) version >= 1.5.2.</code>が必要になる。
DockerコンテナでJVMを起動する場合は事前にインストールをしておく。

```
apt-get install -y ca-certificates openssl libc6 libapr1
```


<code>libc6</code>はprotoBufferを生成する際に必要となる。コンテナ起動時にビルドのタスクに<code>.proto</code>から<code>protoBuffer</code>を生成している。

OpenSSLのハマりポイントがありalpineをコンテナイメージのベースにしていたが上手く起動できなかった。ubuntuベースにするとサクッと起動した。
alpineで起動すると次のようなエラーに遭遇する。netty-tcnativeを使うためにalpineで何かが足りていないのだろう。今後深追いしていきたい。

```
Caused by: java.lang.UnsatisfiedLinkError: /tmp/libnetty-tcnative3270913869898400045.so: Error relocating /tmp/libnetty-tcnative3270913869898400045.so: SSL_add0_chain_cert: symbol not found
        at java.lang.ClassLoader$NativeLibrary.load(Native Method)
        at java.lang.ClassLoader.loadLibrary0(ClassLoader.java:1941)
        at java.lang.ClassLoader.loadLibrary(ClassLoader.java:1824)
        at java.lang.Runtime.load0(Runtime.java:809)
        at java.lang.System.load(System.java:1086)
        at io.netty.util.internal.NativeLibraryUtil.loadLibrary(NativeLibraryUtil.java:36)
        ... 21 more
```


ubutuを許容できるのであればubuntuベースでOpenSSLを利用するのがよさそう。

最後に必要なnetty-tcnativeはドキュメントの<a href="https://github.com/grpc/grpc-java/blob/master/SECURITY.md#getting-netty-tcnative-from-gradle">Getting netty-tcnative from Gradle</a>が参考になる。

これで<code>TLS with OpenSSL</code>が起動できる。

### JDKとOpenSSLを有効にしたDockerfileをまとめた

ここまで<code>JDK</code>と<code>OpenSSL</code>についてまとめてきたがコードの断片しかなく参考にならないため、それぞれのDockerfileと動作確認環境をシュッと起動できるdocker-composeをまとめたので詳細はgithubを参照してほしい。


<div class="github-card" data-user="nsoushi" data-repo="grpc-kotlin-tls-test" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


READMEに動作確認手順をまとめているが、docker-composeでJDKとOpenSSLが有効になったgRPCサーバを起ち上げ、gRPCクライアントを含むアプリの起動時にサーバの環境変数を切り替えている。

ここまでgrpc-javaについて触れていたけどgithubに置いているコードはkotlinで書いている。適宜javaに置き換えて参照いただきたい。

grpc-javaはそこまでドキュメントが豊富とは言いづらい。積極的にアウトプットしていきたい。


