
+++
date = "2017-07-13 10:36:49 +0000 UTC"
draft = false
title = "Kotlin + gRPCでdropwizard/metricsをつかってメトリクスを取得してみた"
tags = ["gRPC","kotlin","Spring Boot","Metrics"]

+++
今回のエントリはKotlin + gRPC（FWはSpringBoot 2.0.0.M1）のアプリケーションでgRPCのリクエストタイムやエラー回数などのメトリクスを計測する方法をまとめていく。

### dropwizard/metrics

メトリクス計測のライブラリには <code>dropwizard/metrics</code>をつかってみた。


<div class="github-card" data-user="dropwizard" data-repo="metrics" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


<a href="http://metrics.dropwizard.io/3.2.3/getting-started.html">Getting Started | Metrics</a>

gRPCリクエストのメトリクスを計測していきたいので<code>Meters</code>と<code>Timers</code>を使い、gRPCリクエストのエラー回数とgRPCリクエストのレスポンスタイムをそれぞれ計測していく。

ログの出力形式には<a href="http://metrics.dropwizard.io/3.2.3/manual/core.html#man-core-reporters-slf4j">Slf4jReporter</a>を使って、メトリクスをログファイルへ出力していく。

### gRPC Severにインタセプターを追加する

メトリクスの計測ポイントをつくるためにgRPC Serverのリクエストをインターセプトしたい。<br/>
<code>io.grpc.ServerInterceptor</code>を実装した <code>MetricsInterceptor</code>を準備してServerBuilderにgRPC Serverに追加するときにServerInterceptorも添えてあげるとよい。<br/>
コードとしては次のようになる。

**MetricsInterceptor**

```kotlin
override fun &lt;ReqT : Any?, RespT : Any?> interceptCall(call: ServerCall&lt;ReqT, RespT>?, headers: Metadata?, next: ServerCallHandler&lt;ReqT, RespT>?): ServerCall.Listener&lt;ReqT> {

    val timer = metricRegistry.timer(metricName(REQUEST_TIME, call?.methodDescriptor?.fullMethodName!!.replace("/", "."))).time()

    val serverCall = object : ForwardingServerCall.SimpleForwardingServerCall&lt;ReqT, RespT>(call) {

        override fun close(status: Status?, trailers: Metadata?) {
            val errorMeter = metricRegistry.meter(metricName(ERROR_METRIC, methodDescriptor.fullMethodName.replace("/", ".")))
            if (!status!!.isOk()) {
                errorMeter.mark()
                logger.error { "An error occured with %s".format(call.methodDescriptor) }
            }
            timer.stop()
            super.close(status, trailers)
        }
    }

    return next?.startCall(serverCall, headers)!!
}

```


SimpleForwardingServerCallクラスを実装し、 <code>close</code>をoverrideしている。<br/>
ここで<code>Meters</code>と<code>Timers</code>のメトリクス計測ポイントを追加している。

**ServerBuilderにgRPC Serverに追加するときにServerInterceptorも添えてあげる**

```kotlin
getBeanNamesByTypeWithAnnotation(GRpcService::class).subscribe {
    name ->
    val server = applicationContext.beanFactory.getBean(name, BindableService::class) as BindableService
    val service = server.bindService()
    serverBuilder.addService(ServerInterceptors.intercept(service, metricsInterceptor))
    logger.info { "$name service has been registered." }
}

```


余談だが、１つのjarにHTTP ServerとgRPC Serverを載せられる便利な<a href="http://metrics.dropwizard.io/3.2.3/manual/core.html#man-core-reporters-slf4j">LogNet/grpc-spring-boot-starter</a>というライブラリがある。<br/>
このライブラリはjava版でありSpringBoot 2.0.0.M1のバージョンでは動作保証されていないので、今回のエントリを期に参考にしながらKotlinで書き換えてみた。

### メトリクスを見てみよう

ログの出力形式には[Slf4jReporter]をつかったので指定したログファイルにメトリクスが出力されていることが確認できた。

```
[2017-07-12 03:06:00.881] type=METER, name=server.error.messages.TaskService.GetTaskListService, count=0, mean_rate=0.0, m1=0.0, m5=0.0, m15=0.0, rate_unit=events/second
[2017-07-12 03:06:00.887] type=TIMER, name=server.request.time.messages.TaskService.GetTaskListService, count=5, min=9.169273, max=226.930993, mean=53.95158430282904, stddev=84.29036619882183, median=12.679804, p75=17.87868, p95=226.930993, p98=226.930993, p99=226.930993, p999=226.930993, mean_rate=0.008607979785884044, m1=5.629057078531829E-5, m5=0.11817160428031309, m15=0.4228910681867675, rate_unit=events/second, duration_unit=milliseconds
```


ログ出力は10分ごとに繰り返し行われるように設定した。

### まとめ

<ul>
<li><code>dropwizard/metrics</code>を使いgRPC Serverに計測ポイントをついかしてメトリクスを計測することができた。</li>
<li><code>io.grpc.ServerInterceptor</code>を実装したので全てのgRPC Serverに導入すればメトリクスを横断して計測することができる。</li>
<li>ログ出力形式にはCSV形式も選択できる。fluentdでCSV形式のログを収集してelasticsearchへ流しkibanaでモニタリングやその他のグラフツールへの連携も容易に行えるので試してみたい。</li>
</ul>


### コード

動くコードをgithubに置いているので参照してください。


<div class="github-card" data-user="nsoushi" data-repo="spring5-kotlin-application" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


今回の導入の差分もあります。他の修正内容も入っていて分かりづらいですが、よければどうぞ。

<a href="https://github.com/nsoushi/spring5-kotlin-application/pull/7/files">ADD grpc-metrics by nsoushi · Pull Request #7 · nsoushi/spring5-kotlin-application · GitHub</a>


