
+++
date = "2016-11-08 16:02:04 +0000 UTC"
draft = false
title = "Logstash + Elasticsearch連携時のLogstash confメモ（jsonからconvert, filter, dateなど）"
tags = ["logstash","elasticsearch"]

+++
LogstashからElasticsearchへデータを送信する仕組みを試しました。Logstashのconfの参考になれば幸い。<br/>
json側のフィールドをElasticsearchのdate型にconvertしたり、文字列を数値にconvertしたりしました。

<div class="section">
    ### ログはjsonフォーマット
    ```json
{"reportDate":"2016-11-08 00:00:00","reportType":"report","gender":"female","ageBracket":"18-24","value":"269"}

```
</div>
<div class="section">
    ### Logstashのconfファイル
    ```json
input {
  file {
    path => "/path_to_log_file"
    codec => "json"
  }
}

filter {
  date {
    match => ["reportDate", "YYYY-MM-dd HH:mm:ss" ]
  }
  date {
	  match => ["reportDate", "yyyy-MM-dd HH:mm:ss"]
	  target => "reportDate"
  }
  mutate {
    convert => {
      "value" => "integer"
    }
  }
}

output {
  elasticsearch {
    hosts => ["localhost:9200"]
    index => "test"
  }
}

```Logstashはinput/codec/filter/outputのそれぞれの処理を理解する必要がある。<br/>
今回の例でいうと以下のように整理できる。<br/>
<br/>


<div class="section">
    #### １： input
    
<ul>
<li>inputはログファイル（file）から行う</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    #### ２：codec
    
<ul>
<li>inputから受け取ったログファイルをjson形式に整形する</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    #### ３：filter
    
<ul>
<li>reportDateをElasticsearchの@timestampへ適応させている。（以下のコードが参考箇所）</li>
</ul>```json
  date {
    match => ["reportDate", "YYYY-MM-dd HH:mm:ss" ]
  }

```
<ul>
<li>また、reportDateの値はElasticsearchの1つのvalueとしてインデックスされるが型がdate型に変換している。（以下のコードが参考箇所）</li>
</ul>```json
  date {
	  match => ["reportDate", "yyyy-MM-dd HH:mm:ss"]
	  target => "reportDate"
  }

```
<ul>
<li>最後にvalueの値をinteger型に変換している（以下のコードが参考箇所）</li>
</ul>```json
  mutate {
    convert => {
      "value" => "integer"
    }
  }

```
</div>
<div class="section">
    #### ４：output
    
<ul>
<li>ログの出力先にElasticsearchを指定している。インデックスはtest。</li>
</ul>
</div>
</div>
<div class="section">
    ### 関連エントリ
    [fluentd + logstash_formatの難点をrecord_reformerで解決した話 - 平日インプット週末アウトプットぶろぐ](http://naruto-io.hatenablog.com/entry/2016/12/10/170633)

</div>

