
+++
date = "2018-03-10 08:44:05 +0000 UTC"
draft = false
title = "rx-preferencesをつかってSharedPreferencesの更新をSubscribeする"
tags = ["android","rx","SharedPreferences"]

+++
ブログエントリで試しているAndroidアプリにFluxアーキテクチャを導入をしたことでデータの流れがStreamになった。SharedPreferencesも <code>rx-preferences</code>をつかえば更新状態をSubscribeできるので導入過程をまとめていく。


<div class="github-card" data-user="f2prateek" data-repo="rx-preferences" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


お試し中のアプリはOpenWeatherMapのAPIを使い天気情報を取得する。ZipCodeをクエリに追加すれば地域の天気情報が取得できる。アプリ内でZipCodeを登録できるようにしたいのでSharedPreferencesで管理することにする。

### rx-preferencesをつかう

<code>rx-preferences</code>を追加してRepository化するまで。

```
# dependencies.gradle

rxPreferences = &#39;com.f2prateek.rx.preferences2:rx-preferences:2.0.0-RC3&#39;

```




```kotlin
# SettingsRepository.kt

@Singleton
class SettingsRepository @Inject constructor(private val application: Application) {

    private val SETTING_NAME = "setting"
    private val ZIP_CODE_NAME = "zip_code"

    fun getZipCode() = getRxSharedPreferences(SETTING_NAME).getString(ZIP_CODE_NAME)
    fun updateZipCode(zipCode: String) = getZipCode().set(zipCode)

    private fun getRxSharedPreferences(name: String) = RxSharedPreferences.create(
            application.getSharedPreferences(BuildConfig.APPLICATION_ID + &#39;.&#39; + name, Context.MODE_PRIVATE))
}

```


Repository層の役割はデータ取得や更新など。Repositoryを使う側はその先がAPIかDBかに関心する必要させたくないのでSharedPreferencesのデータ取得や更新もRepository層で実装した。<br/>
このRepositoryをFluxアーキテクチャに乗せていく。

### ActionとStoreをつくる。Dispatcherはつくらない。

```kotlin
# SettingsAction.kt

@Singleton
class SettingsAction @Inject constructor(private val settingsRepository: SettingsRepository) {

    fun updateZipCode(zipCode: String) = settingsRepository.updateZipCode(zipCode)
}

```


ActionはZipCodeを更新するメソッドを追加した。

```kotlin
# SettingsStore.kt

@Singleton
class SettingsStore @Inject constructor(private val settingsRepository: SettingsRepository) {
    fun zipCode() = settingsRepository.getZipCode()
            .asObservable()
            .subscribeOn(Schedulers.io())
            .toFlowable(BackpressureStrategy.LATEST)
}

```


StoreにはZipCodeの状態をObserveする <code>zipCode()</code>メソッドを追加した。

rx-preferencesは <code>asObservable()</code>を呼び出せばStreamオブジェクトを取得できる。<code>BackpressureStrategy.LATEST</code>を有効にすることで常に最新の値が流れるようにした。

Fluxアーキテクチャに乗るならばDispatcherを作るところだが、 <code>rx-preferences</code>がStreamを提供してくれるのでこのエントリではDispatcherを追加していない。このアプリはまだ小さいのでDispatcherの追加はしない判断をしたが大きなアプリであればデータのアクションに応じて専用のDispatcherに乗せたほうが良い場合もあると思う。

### ZipCodeの更新をSubscribeする

FragmentでZipCodeの更新をSubscribeする。

```kotlin
# ForecastsFragment.kt

class ForecastsFragment : AutoDisposeFragmentKotlin() {

    // ---

    override fun onViewCreated(view: View, savedInstanceState: Bundle?) {

        forecastsStore.forecasts()
                .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread())
                .`as`(autoDisposable(this))
                .subscribe { forecasts ->
                    cityView.text = "%s/%s".format(forecasts.city.name, forecasts.city.country)
                    listView.adapter = ArrayAdapter&lt;String>(activity, android.R.layout.simple_list_item_1,
                            forecasts.list.map {
                                "%s - %s %s/%s".format(
                                        DateUtils.formatDateTime(activity, it.dt * 1000L, FORMAT_NO_YEAR),
                                        it.weather.get(0).main, it.temp.min, it.temp.max)
                            })
                }

        savedInstanceState ?: settingsStore.zipCode()
                .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread())
                .`as`(AutoDispose.autoDisposable(this))
                .subscribe {
                    if (it.isNotBlank()) {
                        forecastsAction.findByDaily(it)
                    } else {
                        errorAction.onError("You must to set ZipCode.")
                    }
                }
    }

    // ---
}

```


SettingActivityでZipCodeが更新されると <code>settingsStore.zipCode()</code>に最新のZipCodeが流れてくるのでSubscribeをしてAPIを呼びだしている。<br/>
<code>forecastsAction.findByDaily(it)</code>が呼び出されれば、 <code>forecastsStore.forecasts()</code>に最新のAPI結果が流れてくるのでViewが切り替わる。

### コード

rx-preferencesの導入前と後のコード比較ができるようにPRを残しています。 エントリで紹介したコードは断片的なので参考になれば嬉しいです。

<a href="https://github.com/soushin/sunshine-app/pull/4">https://github.com/soushin/sunshine-app/pull/4</a><cite class="hatena-citation"><a href="https://github.com/soushin/sunshine-app/pull/4">github.com</a></cite>

### まとめ

<ul>
<li>rx-preferencesをつかってSharedPreferencesの更新をSubsribeしてみた。１つのアクションが発火されると連鎖的に複数のStreamが流動するのを体験できた。</li>
<li>まだ２つのStream（APIとSharedPreferences）だけであるが３つ,４つといったStreamが絡み合う条件などは実装が複雑になりそうである。ただRxには実装の複雑性を回避するものもあるので今後のエントリでまとめていきたい。</li>
</ul>



