
+++
date = "2017-10-15 10:06:16 +0000 UTC"
draft = false
title = "grpc-javaのClientでHeaderをセットしてリクエストする方法をまとめる"
tags = ["gRPC","Client","Header"]

+++
gRPCのClientで認証ヘッダーなどリクエストHeaderに値をセットしてgRPC Serverへリクエストするにはどうすればよいか？今回のエントリではgrpc-javaのClientでHeaderをセットしてリクエストする方法をまとめていく。

これまでのエントリではgRPC ServerのほうでClientからリクエストされたHeaderを参照する方法に <code>ServerInterceptor</code>を用いることをまとめてきた。

[gRPC ServerのExceptionFilterの方法をまとめた（grpc-java） - 平日インプット週末アウトプットぶろぐ](http://blog.soushi.me/entry/2017/08/18/234615)

Clientでも同様にInterceptorを用いてリクエストHeaderに値をセットすることになる。<code>ClientInterceptor</code>を継承した<code>AuthInterceptor</code>を用意する。

### ClientInterceptorを準備する

```kotlin
class AuthInterceptor : ClientInterceptor {

    private val CUSTOM_HEADER_KEY = Metadata.Key.of("authorization", Metadata.ASCII_STRING_MARSHALLER)
    private val AUTH_TOKEN = "your-auth-token"

    override fun &lt;ReqT : Any?, RespT : Any?> interceptCall(method: MethodDescriptor&lt;ReqT, RespT>?, callOptions: CallOptions?, next: Channel?): ClientCall&lt;ReqT, RespT> {
        return object : ForwardingClientCall.SimpleForwardingClientCall&lt;ReqT, RespT>(next?.newCall(method, callOptions)) {

            override fun start(responseListener: ClientCall.Listener&lt;RespT>, headers: Metadata) {
                /* put custom header */
                headers.put(CUSTOM_HEADER_KEY, AUTH_TOKEN)
                super.start(object : ForwardingClientCallListener.SimpleForwardingClientCallListener&lt;RespT>(responseListener) {
                    override fun onHeaders(headers: Metadata) {
                        super.onHeaders(headers)
                    }
                }, headers)
            }
        }
    }
}

```


<ul>
<li><code>CUSTOM_HEADER_KEY</code>変数にHeaderのKeyを<code>authorization</code>に定義したMetadataインスタンスをセットしている</li>
<li><code>start</code>関数をoverrideしてheaderにセットすればよい</li>
</ul>


これで<code>authorization</code>をキーにした認証ヘッダーをセットする<code>AuthInterceptor</code>ができた。

### ManagedChannelのビルド工程にinterceptorをセットする

gRPC ClientではManagedChannelをビルドすることになるが、ビルドアップのパラメータに<code>intercept</code>がある。これに先ほど作った<code>AuthInterceptor</code>をセットすれば良い。

```kotlin
private fun getNettyChannel(): ManagedChannel {
    return NettyChannelBuilder
            .forAddress(DOMAIN, PORT)
            .sslContext(
                    GrpcSslContexts.forClient()
                            .trustManager(File(CERT_PATH)).build())
            .intercept(AuthInterceptor())
            .build()
}

```


### まとめ

<ul>
<li>grpc-javaのClientでHeaderをセットしてリクエストする方法をまとめた</li>
<li>ClientもServerと似ていて<code>ClientInterceptor</code>を継承したinterceptorを実装しChannelBuilderの<code>intercept</code>にセットすればよい</li>
</ul>


### コード

コードはgithubに置いています。


<div class="github-card" data-user="soushin" data-repo="sandbox-kt" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


参考になるコードは<a href="https://github.com/soushin/sandbox-kt/blob/master/src/test/kotlin/soushin/sandbox/kt/client/grpc/GrpcClientTest.kt">こちら</a>。


