
+++
date = "2017-10-09 15:25:15 +0000 UTC"
draft = false
title = "grpc-javaのServerでTLSを有効にした場合はALPN対応しているか確認すべし"
tags = ["gRPC","ALPN","TLS"]

+++
開発中のプロジェクトでTLSが有効なGo製 gRPC ServerにAndorid8.0(Oreo)からは接続ができて、Kotlin製（grpc-java） gRPC Serverには接続ができない状況に直面した。

原因はOpenSSLでTLSを有効にしていたがALPN対応ができていなかった。Android8.0(Oreo)ではプロトコルのネゴシエーションにALPNが用いられる。Android8.0以下(Lolipopなど)では接続ができてAndroid8.0(Oreo)では接続できない、そんな状況であった。そして次のgrpc-javaのissue報告と同じような経験を踏んでいた。


<div class="github-card" data-user="grpc/grpc-java/issues" data-repo="3277" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


このissueによるとServer側がALPN対応していないことが原因でALPN対応することで解決した、ということで参考にしながら解決まで進めた。対応内容をまとめていきたい。

### ALPN対応ができているか確認する方法

issueを参考に次の方法でALPN対応ができているか確認したところ「**No ALPN negotiated**」と出力されALPN対応できていないことが発覚した。

```
$ openssl s_client -alpn h2 -connect &lt;domain>:&lt;port>

---
・・・省略
No ALPN negotiated　←　ALPN対応していないと、`No ALPN negotiated`と出力される
SSL-Session:
    Protocol  : TLSv1.2
    Cipher    : XXXX
・・・省略
---
```


プロジェクトではGo製のTLSが有効なgRPC Serverがあり同じ方法で確認したところ「**ALPN protocol: h2**」の出力が確認できた。そしてAndroid8.0(Oreo)からも接続ができていた。SSL Clientを用いた違い（<code>No ALPN negotiated</code>と<code>ALPN protocol: h2</code>）を頼りにKotlin製（grpc-java）のgRPC Serverでも「<code>ALPN protocol: h2</code>」が出力されることを目指した。

### 改めてgrpc-java/SECURITY.mdを参照する

<a href="https://github.com/grpc/grpc-java/blob/master/SECURITY.md">https://github.com/grpc/grpc-java/blob/master/SECURITY.md</a>

Security.mdによるとTLSを有効にするためには２つの方法がありOpenSSLを用いるかjar起動のオプションのjavaagentにjetty-alpn-agentを加える方法がある。
以前のエントリでもまとめていた。

[KotlinでgRPC。grpc-javaのTLS with JDKとTLS with OpenSSLの使い方をまとめた。 - 平日インプット週末アウトプットぶろぐ](http://blog.soushi.me/entry/2017/05/11/122139)

プロジェクトではOpenSSLをつかっていたのだがALPN対応ができていなかった。最初はコンテナのubutsuが14.04／OpenSSLが1.0.1のためALPNがサポートされていないことが判明したので、OpenSSLを1.0.2にあげてみたが「<code>ALPN protocol: h2</code>」が出力されることはなかった。

そのため２つ目の方法のjar起動のオプションのjavaagentにjetty-alpn-agentを加える方法を試したところ「**ALPN protocol: h2**」の出力が確認できた。これでServer側の対応は準備ができた。そして実機からも無事接続が確認できた。解決である。

### まとめ

<ul>
<li>grpc-javaのServerでTLSを有効にした場合はALPN対応しているかOpenSSLのSSLクライアントで確認できるので忘れずに実施する

<ul>
<li><code>openssl s_client -alpn h2 -connect &lt;domain>:&lt;port></code></li>
<li>出力に<code>ALPN protocol: h2</code>があるか確認する</li>
</ul>
</li>
<li>grpc-javaをつかっているならクライアント接続に用いられるChannelでテストを実施してクロスチェックを強化する

<ul>
<li>Androidは<code>OkHttpChannelBuilder</code>を用いるのでServerのテストにもOkHttpChannelBuilderを想定したクライアントのテストを加える</li>
</ul>
</li>
<li>コンテナのOpenSSLをALPNサポートしているVersionにしてもALPN対応できていなかった件については引き続き調査を進める。</li>
</ul>


ということで、タイトルのとおり「grpc-javaのServerでTLSを有効にした場合はALPN対応しているか確認すべし」を教訓として学んだ。

### コード

TLSが有効なgRPC Serverに接続するgrpc-javaのクライアントテストをgithubに追加しています。


<div class="github-card" data-user="soushin" data-repo="sandbox-kt" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>


テストコードは<a href="https://github.com/soushin/sandbox-kt/blob/master/src/test/kotlin/soushin/sandbox/kt/client/grpc/GrpcClientTest.kt">こちら</a>。


