
+++
date = "2016-12-10 17:06:33 +0000 UTC"
draft = false
title = "fluentd + logstash_formatの難点をrecord_reformerで解決した話"
tags = ["elasticsearch","fluentd","logstash"]

+++
「アプリケーションで出力したログをelasticsearchにインデックスするときにログ時間のフィールド名を@timestampにしたい。」<br/>
こんなときにfluentdのlogstash_formatを使うと少々はまります。<br/>
今回はそのハマりポイントと解決についてのお話です。

<div class="section">
    ### なぜログ時間のフィールド名を@timestampにしたいか
    先々にkibanaでもログを取り込むことを考えていました。（kibanaではログ時間のTime Fieldの扱いが@timestampとなっています。）<br/>
アプリケーションから出力されるフィールドはtimeのままで@timestampにしたくありません。<br/>
logstash_formatを使えばtimeフィールドを@timestampに変換してくれますが難点があります。

</div>
<div class="section">
    ### logstash_formatを使わない理由
    logstash_formatはfluentdでsource化したログをlogstashのログ形式にフォーマットしてくれるプラグインです。例えば以下のログをfluentdでsource化してelasticsearchにインデックスするとインデックスは以下のようになります。

<div class="section">
    #### ログ
    ```json
{"time":"2016-12-06T10:43:10Z","post_id":1000,"category_id":200,"user_id":123}

```
</div>
<div class="section">
    #### elasticsearchでindex確認
    ```json
$ curl -XGET "http://localhost:9200/localhost.api-2016.12.06/logstash_action_log/AVjnaIabuvtAHVSVViec?pretty"
{
  "_index" : "localhost.api-2016.12.06",
  "_type" : "logstash_action_log",
  "_id" : "AVjnaIabuvtAHVSVViec",
  "_version" : 1,
  "found" : true,
  "_source" : {
    "post_id" : 1000,
    "category_id" : 200,
    "user_id" : 123,
    "@timestamp" : "2016-12-06T10:43:10+00:00"
  }
}

```ここに１つの難点があります。logstash_formatを使うとアプリケーションログのtimeは@timestampに変換してくれます。（便利）<br/>
だけど、インデックス名がlocalhost.api-yyyyMMddとなってしまいます。<br/>
fluentdの設定からはインデックス名のprefixは指定できますが、時刻部分はコントロールできません。（type名は指定できます）fluentdの設定でいうと以下の部分です。
```xml
api.logstash_action_log>
  type copy
  <store></store>
〜〜省略〜〜
    type_name logstash_action_log ← indexのtype名

    logstash_format true ←ココでフォーマットを有効化
    logstash_prefix "localhost.api" ←ココでindex名のprefixを指定
  


```**インデックス名はコントロールしたいけど、timeフィールドは@timestampに変換してほしい。**<br/>
logstash_formatだとインデックス名はコントロールできない。そこで**record_reformer**の出番です。
<div class="github-card" data-user="sonots" data-repo="fluent-plugin-record-reformer" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>
<br/>


</div>
</div>
<div class="section">
    ### record_reformer
    record_reformerはfluentdでsource化したログのフィールド名を新しいフィールド名に書き換えることができます。<br/>
ログ値も同様に書き換えられます。以下、利用例です。

<div class="section">
    #### fluentdの設定
    ```xml
foo.**>
  type record_reformer
  remove_keys remove_me
  renew_record false
  enable_ruby false

  tag reformed.${tag_prefix[-2]}
  <record></record>
    hostname ${hostname}
    input_tag ${tag}
    last_tag ${tag_parts[-1]}
    message ${message}, yay!
  


```
</div>
<div class="section">
    #### 書き換え前のログ
    ```json
foo.bar {
  "remove_me":"bar",
  "not_remove_me":"bar",
  "message":"Hello world!"
}

```
</div>
<div class="section">
    #### record_reformerが書き換え後のログ
    ```json
reformed.foo {
  "not_remove_me":"bar",
  "hostname":"YOUR_HOSTNAME",
  "input_tag":"foo.bar",
  "last_tag":"bar",
  "message":"Hello world!, yay!",
}

```
</div>
</div>
<div class="section">
    ### record_reformerが解決してくれる
    見事に今回の課題をrecord_reformerが解決してくれました。<br/>
record_reformerで書き換えたmatch節からelaseticsearchにcopyするmatch節に繋げるのがコツです。<br/>
最終的な設定は以下のようになりました。
```xml
<source/>
# 省略


api.reformer_action_log>
  type record_reformer
  enable_ruby true
  tag api.action_log.reformer
  <record></record>
  @timestamp ${time.strftime(&#39;%Y-%m-%dT%H:%M:%S%z&#39;)}
  


api.action_log.reformer>
  type copy
  <store></store>
    @type elasticsearch
    host "#{ENV[&#39;ELASTICSEARCH_HOST&#39;]}"
    port "#{ENV[&#39;ELASTICSEARCH_PORT&#39;]}"

    index_name api
    type_name reformer_action_log

    include_time_key true
    flush_interval 1s
  


```
<ul>
<li>**match api.reformer_action_log**でtimeフィールドを@timestampのフィールド名に再フォーマット</li>
<li>**match api.reformer_action_log**の**tag api.action_log.reformer**でelasticsearchへ転送するmatch定義へフォワード</li>
<li>**match api.action_log.reformer**ではlogstash_formatは使わずにindex名が指定できています</li>
</ul>
<div class="section">
    #### elasticsearchでindex確認
    ```json
$ curl -XGET "http://localhost:9200/api/reformer_action_log/AVjnaJoIuvtAHVSVVied?pretty"
{
  "_index" : "api",
  "_type" : "reformer_action_log",
  "_id" : "AVjnaJoIuvtAHVSVVied",
  "_version" : 1,
  "found" : true,
  "_source" : {
    "post_id" : 1000,
    "category_id" : 200,
    "user_id" : 123,
    "@timestamp" : "2016-12-06T10:43:10+0000"
  }
}

```インデックスが定義で指定したreformer_action_logに、timeフィールドは@timestampのフィールド名になりました！

</div>
</div>
<div class="section">
    ### ソースを公開しています
    今回のソースはgithubに公開しています。logstashの設定も入れているので合わせて確認できます。
<div class="github-card" data-user="nsoushi" data-repo="fluentd-record-reformer" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>
<br/>
同じ課題にぶち当たっている人の手助けになれば嬉しいです。

</div>

